« […] Aux Etats-Unis, le premier jour de la semaine, sur les calendriers, est le dimanche. Tandis qu’en Europe, le lundi est considéré comme le premier jour – une conception fidèle à la "norme ISO 8601", une nomenclature internationale de l’écriture des jours et des heures. Pourquoi cette différence ? […] Le dimanche a été longtemps considéré comme le premier jour de la semaine. Ce sont les Babyloniens, puis les Egyptiens, qui ont établi la semaine de sept jours, et ont ensuite déterminé que le premier jour de la semaine serait le "jour du soleil" ou "sun day" (étymologie de dimanche).
Ainsi, le deuxième jour est celui de la lune (moon day), le troisième celui de Mars (que l’on retrouve dans le nom "mardi")… Cette conception a ensuite été transmise aux Romains, aux Germains et aux Anglo-saxons. Elle se retrouve dans certaines langues : en portugais, lundi se dit “segunda feira” (deuxième jour).
Autre explication, religieuse cette fois. Dans l’Ancien Testament, La Genèse raconte que Dieu a créé le monde en six jours, et qu’il se reposa le septième jour. Dans plusieurs textes de l’ancien testament, ce 7ème jour de repos béni, c’est le samedi. Ainsi, la nouvelle semaine commence le dimanche, tandis que le premier jour travaillé de la semaine est le lundi.
En revanche, dans toutes les langues et cultures slaves, le lundi a toujours été considéré comme le premier jour de la semaine. Et c’est cette conception qui a fini par l’emporter en Europe, sous l’effet des transformations sociales du XIXème siècle. L’avènement du salariat industriel, l’apparition du terme "week-end" et l’école pour tous ont contribué à structurer la semaine en deux temps : travail et repos. Le lundi est alors devenu le vrai premier jour de la semaine.
En revanche, "l’ancienne" conception, celle que les immigrés européens avaient amenée aux Etats-Unis à partir du XVIIIème siècle, a perduré de ce côté de l’Atlantique. Sur les calendriers, le dimanche est resté le jour numéro 1. Une explication possible : le concept de week-end et de dimanche chômé est moins marqué aux Etats-Unis qu’en Europe, alors que beaucoup de commerces sont ouverts ce jour là. [...] »